### 2021-11-27 conclusion.tex
Add of shortcuts.

\chapter{Závěr}
Podle zadání diplomové práce se povedly splnit všechny body. Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Byl navržen koncept centrální jednotky a dalších částí pro zónovou regulaci vytápění. Byl navržen koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a~akčních členů pro řízení jednotlivých otopných okruhů. Na základě konceptu byla zvolena centrální jednotka, navržena jednotlivá zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části byly zakoupeny hotové a~případně došlo k jejich upravě. V~rámci problematiky POE byl navržen DC/DC měnič pro PSE zařízení. Dalším splněným bodem zadání je zvolená vhodná komunikace a zejména jednoduchá rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. V~rámci komunikace mezi centrální jednotkou a nástěnnými snímači prostorové teploty byla zvolena komunikace pomocí MQTT, která je snadno nastavitelná a snadno rozšiřitelná. Mezi centrální jednotkou a akčními členy se využívá standardní I$^2$C sběrnice s úpravou na delší vzdálenosti. Teplotní senzory jsou připojené na 1-Wire sběrnici. Byly zhotoveny nástěnné snímače prostorové teploty do jednotlivých místností ve verzi s POE a WiFi s napájením pomocí síťového adaptéru. Pro nástěnné snímače prostorové teploty byla navržena a zhotovena krabička pomocí 3D tiskárny. Pro ovládání jednotlivých otopných okruhů bylo zhotoveno vlastní řešení s využitím zakoupených termoelektrických pohonů. V rámci celého systému se využívá automatizovaná část (inteligentní část) spočívající využívání teplotních plánů s možností jejich modifikování na základě teplotní predikce. Využívají se nasbíraná data z~jednotlivých místností v~rámci vytápění a na základě nich se sestavuje velmi jednoduchá lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty. Dále se využívá softwarová detekce otevřeného okna pro pozastavení vytápění v případě otevření okna. Vše bylo následně otestováno a je nasazeno v rodinném domě. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy. Vše tak bylo upravováno podle požadavků uživatelů domácnosti.

Celý systém řízení se postupně vyvíjel. Původně bylo řízení vytápění podle chodbových termostatů a nepočítalo se se zónovým řízením podlahového vytápění na které se následně přešlo. Majitel domu chtěl primárně veškeré řešení drátové. Proto se nakonec vymýšlelo, jak rozvést kabely do jednotlivých místností. Vznikly primárně POE nástěnné snímače prostorové teploty, využilo se půdy pro rozvedení UTP kabelu do všech místností, kde to bylo možné a~zároveň nebyla ničena estetika místnosti. Pro místnosti, kde to nebylo možné, byly navrženy bezdrátové moduly (WiFi) s~napájením ze síťových adaptérů, aby nebylo nutné se starat o výměnu baterií, požadavek majitele. Na verzi s POE jsou poněkud vyšší náklady na součástky, nicméně ty nejdražší součástky mi zaslali výrobci jako vzorek. Jistou nevýhodou mohou být bezdrátové moduly z~pohledu bezdrátové komunikace a případných výpadků. Vzhledem k dobrému pokrytí WiFi sítě v~domě je komunikace bezproblémová.

DPS pro vstupy/výstup u centrální jednotky, I$^{2}$C rozdělovač, DPS pro signalizaci u krbů a~DPS v rozdělovačích pro podlahové vytápění byly ručně vyráběny pomocí fotocesty a mokrého leptání. DPS pro nástěnné snímače prostorové teploty byly vyrobeny ve specializované firmě. Následně ručně vyrobené i průmyslově vyrobené DPS byla vlastnoručně osazena a pájela. Pro plastové krabičky byl navrhnut 3D model a následně vytisknuté na 3D tiskárně. Zapojení rozvaděče v~technické místnosti i jiných částech byla provedena vlastnoručně.

V průběhu práce se narazilo na několik problémů. První z~nich byl správné zvolení impedančního zakončení diferenciální I$^{2}$C sběrnice, které po několikátém předělání nyní funguje bez problémů. Při tisknutí 3D krabičky vznikl problém se správným vytvořením podpěr v oblasti distančních sloupků, aby krabička šla vytisknout. Optimální řešení by bylo krabičku vytisknout bez distančních sloupků, respektive zvlášť a následně je nalepit. V rámci softwaru do nástěnných snímačů prostorové teploty se objevilo několik problémů například správné nastavení obnovení komunikace s centrální jednotkou v případě výpadku. Tyto problémy se podařilo vyřešit.

>>>>

\chapter{Závěr}
Podle zadání diplomové práce se povedly splnit všechny body. Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Byl navržen koncept centrální jednotky a dalších částí pro zónovou regulaci vytápění. Byl navržen koncept komunikace centrální jednotky, lokálních nástěnných snímačů prostorové teploty a~akčních členů pro řízení jednotlivých otopných okruhů. Na základě konceptu byla zvolena centrální jednotka, navržena jednotlivá zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části byly zakoupeny hotové a~případně došlo k jejich upravě. V~rámci problematiky POE byl navržen DC/DC měnič pro PSE zařízení. Dalším splněným bodem zadání je zvolená vhodná komunikace a zejména jednoduchá rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. V~rámci komunikace mezi centrální jednotkou a nástěnnými snímači prostorové teploty byla zvolena komunikace pomocí MQTT, která je snadno nastavitelná a snadno rozšiřitelná. Mezi centrální jednotkou a akčními členy se využívá standardní I$^2$C sběrnice s úpravou na delší vzdálenosti. Teplotní senzory jsou připojené na 1-Wire sběrnici. Byly zhotoveny \acrshort{nspt} do jednotlivých místností ve verzi s POE a WiFi s napájením pomocí síťového adaptéru. Pro \acrshort{nspt} byla navržena a zhotovena krabička pomocí 3D tiskárny. Pro ovládání jednotlivých otopných okruhů bylo zhotoveno vlastní řešení s využitím zakoupených termoelektrických pohonů. V rámci celého systému se využívá automatizovaná část (inteligentní část) spočívající využívání teplotních plánů s možností jejich modifikování na základě teplotní predikce. Využívají se nasbíraná data z~jednotlivých místností v~rámci vytápění a na základě nich se sestavuje velmi jednoduchá lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty. Dále se využívá softwarová detekce otevřeného okna pro pozastavení vytápění v případě otevření okna. Vše bylo následně otestováno a je nasazeno v rodinném domě. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy. Vše tak bylo upravováno podle požadavků uživatelů domácnosti.

Celý systém řízení se postupně vyvíjel. Původně bylo řízení vytápění podle chodbových termostatů a nepočítalo se se zónovým řízením podlahového vytápění na které se následně přešlo. Majitel domu chtěl primárně veškeré řešení drátové. Proto se nakonec vymýšlelo, jak rozvést kabely do jednotlivých místností. Vznikly primárně POE \acrshort{nspt}, využilo se půdy pro rozvedení UTP kabelu do všech místností, kde to bylo možné a~zároveň nebyla ničena estetika místnosti. Pro místnosti, kde to nebylo možné, byly navrženy bezdrátové moduly (WiFi) s~napájením ze síťových adaptérů, aby nebylo nutné se starat o výměnu baterií, požadavek majitele. Na verzi s POE jsou poněkud vyšší náklady na součástky, nicméně ty nejdražší součástky mi zaslali výrobci jako vzorek. Jistou nevýhodou mohou být bezdrátové moduly z~pohledu bezdrátové komunikace a případných výpadků. Vzhledem k dobrému pokrytí WiFi sítě v~domě je komunikace bezproblémová.

DPS pro vstupy/výstup u centrální jednotky, I$^{2}$C rozdělovač, DPS pro signalizaci u krbů a~DPS v rozdělovačích pro podlahové vytápění byly ručně vyráběny pomocí fotocesty a mokrého leptání. DPS pro \acrshort{nspt} byly vyrobeny ve specializované firmě. Následně ručně vyrobené i průmyslově vyrobené DPS byla vlastnoručně osazena a pájela. Pro plastové krabičky byl navrhnut 3D model a následně vytisknuté na 3D tiskárně. Zapojení rozvaděče v~technické místnosti i jiných částech byla provedena vlastnoručně.

V průběhu práce se narazilo na několik problémů. První z~nich byl správné zvolení impedančního zakončení diferenciální I$^{2}$C sběrnice, které po několikátém předělání nyní funguje bez problémů. Při tisknutí 3D krabičky vznikl problém se správným vytvořením podpěr v oblasti distančních sloupků, aby krabička šla vytisknout. Optimální řešení by bylo krabičku vytisknout bez distančních sloupků, respektive zvlášť a následně je nalepit. V rámci softwaru do \acrshort{nspt} se objevilo několik problémů například správné nastavení obnovení komunikace s centrální jednotkou v případě výpadku (odpojení centrální jednotky nebo odpojení \acrshort{nspt}). Tyto problémy se podařilo vyřešit.

### 2021-11-27 converter-cp2102n.tex
Add of shortcuts.

\section{Převodník USB-UART CP2102N}
\label{sec:prevodnik-usb-uart-cp2102n}
Pro programování nástěnného snímače prostorové teploty, přesněji modulu ESP32 Wrover-IE je použit převodní USB-UART CP2102N \cite{cp2102n-miniek} od firmy Silocon Labs. Byl zvolen modul CP2102N MINEK (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-vrchni-cast}). Modul je doplněn o zapojení tranzistoru pro automatický reset a~automatický boot modulu (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-spodni-cast}). Z modulu se využívají signály \acrshort{dtr} (\textit{\acrlong{dtr}}) a \acrshort{rts} (\textit{\acrlong{rts}}). Pokud je potřeba vstoupit do bootloaderu pro nahrání nového firmwaru, je nutné podržet boot a~následně stisknout reset, zařízení je tak připraveno nahrát nový firmware. V případě využití signálu DTR a RTS se tato operace dělá automaticky, nicméně z~pravdivostní tabulky \ref{tab:pravdivostni-tabulka-pro-automaticky-boot} není vidět stav pro EN = 0, IO0 = 0, tento stav je zajištěn pomocí kondenzátoru o velikosti 1\textmu  F mezi EN vstup a~GND. Tímto kondenzátorem se zajistí zpoždění při přechodu z log. 0 na log. 1 na vstupu EN, zároveň v~tomto zpoždění je vstup IO0 v log. 0 a je možné vstoupit do bootloaderu. Z modulu jsou do konektoru vyvedeny 5 V, GND, RXD, TXD, EN a IO0. Komunikace mezi CP2102N a modulem ESP32 pak probíhá po vodičích RXD a TXD. Schéma zapojení pro automatický bootloader s~využitím modulu CP2102N MINEK je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

>>>>

\section{Převodník USB-UART CP2102N}
\label{sec:prevodnik-usb-uart-cp2102n}
Pro programování \acrshort{nspt}, přesněji modulu ESP32 Wrover-IE je použit převodní USB-UART CP2102N \cite{cp2102n-miniek} od firmy Silocon Labs. Byl zvolen modul CP2102N MINEK (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-vrchni-cast}). Modul je doplněn o zapojení tranzistoru pro automatický reset a~automatický boot modulu (obrázek \ref{fig:prevodnik-cp2102n-modul-spodni-cast}). Z modulu se využívají signály \acrshort{dtr} (\textit{\acrlong{dtr}}) a \acrshort{rts} (\textit{\acrlong{rts}}). Pokud je potřeba vstoupit do bootloaderu pro nahrání nového firmwaru, je nutné podržet boot a~následně stisknout reset, zařízení je tak připraveno nahrát nový firmware. V případě využití signálu DTR a RTS se tato operace dělá automaticky, nicméně z~pravdivostní tabulky \ref{tab:pravdivostni-tabulka-pro-automaticky-boot} není vidět stav pro EN = 0, IO0 = 0, tento stav je zajištěn pomocí kondenzátoru o velikosti 1\textmu  F mezi EN vstup a~GND. Tímto kondenzátorem se zajistí zpoždění při přechodu z log. 0 na log. 1 na vstupu EN, zároveň v~tomto zpoždění je vstup IO0 v log. 0 a je možné vstoupit do bootloaderu. Z modulu jsou do konektoru vyvedeny 5 V, GND, RXD, TXD, EN a IO0. Komunikace mezi CP2102N a modulem ESP32 pak probíhá po vodičích RXD a TXD. Schéma zapojení pro automatický bootloader s~využitím modulu CP2102N MINEK je v příloze \ref{app:schemata-ostatni}.

### 2021-11-27 draft-of-concept.tex
Add of shortcut.
Add of shortcuts.

Otopná soustava domu je zobrazena na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-rez-domu}. Zdrojem tepla je krb ve sklepě, v přízemí a~v~patře s teplovodním výměníkem. Krby s teplovodním výměníkem slouží k ohřevu otopné vody proudící skrz vložku krbu, které dobíjí \acrshort{zov}. V přízemí a v patře je rozdělovač podlahového topení s 12 otopnými okruhy. Každý okruh se dá ovládat zvlášť. Dále je zde čerpadlo a manuální trojcestný směšovací ventil pro nastavení optimální teploty do podlahového vytápění. Druhým zdrojem tepla je plynový kondenzační kotel, který není v~současnosti pořízen, nicméně se s ním počítá do budoucna. Bude sloužit k~ohřívání otopné vody, pokud nebudou využity krby s teplovodním výměníkem, zejména v letním období pro ohřev TUV. Oba zdroje tepla jsou pro ohřívání otopné vody do centrálního zásobníku (objem je 1 500 l). V jedné horní třetině výšky zásobníku umístěna nádoba TUV (objem je 120 l). Navržený systém řídí ovládání čerpadel u~rozdělovačů podlahového vytápění, čerpadel pro krby s~výměníkem a pohonů pro jednotlivé okruhy podlahového vytápění. K ovládání čerpadel otopných okruhů dochází při požadavku topení v dané místnosti. V případě zatopení v krbu dojde k sepnutí daného čerpadla.

@@

Bezdrátové nástěnné snímače prostorové teploty jsou napájeny z lokálních síťových adaptérů, každý modul má své napájení. Nástěnný snímač prostorové teploty se skládá z displeje pro zobrazení aktuální a požadované teploty a~dalších nastavení. Dále ze tří tlačítek pro vstup do menu a tlačítek pro zvýšení/snížení požadované teploty a teplotního senzoru. Komunikace s~centrální jednotkou je zajištěna pomocí WiFi modulu komunikující s WiFi routerem.

Kabelové nástěnné snímače prostorové teploty jsou napájeny pomocí switche s  \acrshort{poe} (\textit{\acrlong{poe}}). Další části jsou obdobné jako u bezdrátového řešení. Komunikace s centrální jednotkou je zajištěna pomocí zmíněného switche.

@@

Další teplotní senzory jsou nutné pro nástěnné teplotní snímače prostorové teploty pro každou místnost, \acrshort{zov} a venkovní senzor. Teplotní rozsah těchto čidel nemusí být tak vysoký jako u měření teplot na kouřovodech. Teplotní rozsah stačí v řádů desítek stupňů. %Vzhledem ke vzdálenostem teplotních čidel a centrální jednotky bude lepší zvolit digitální teplotní čidla, které výslednou změřenou teplotu zpracuje pošle po sběrnici v digitální podobě. Není pak nutná další elektronika pro zpracování hodnot teploty jako například u termočlánku či teplotně odporového čidla.

>>>>

Otopná soustava domu je zobrazena na obrázku \ref{fig:otopna-soustava-rez-domu}. Zdrojem tepla je krb ve sklepě, v přízemí a~v~patře s teplovodním výměníkem. Krby s teplovodním výměníkem slouží k ohřevu otopné vody proudící skrz vložku krbu, které dobíjí \acrshort{zov}. V přízemí a v patře je rozdělovač podlahového topení s~12 otopnými okruhy. Každý okruh se dá ovládat zvlášť. Dále je zde čerpadlo a manuální trojcestný směšovací ventil pro nastavení optimální teploty do podlahového vytápění. Druhým zdrojem tepla je plynový kondenzační kotel, který není v~současnosti pořízen, nicméně se s ním počítá do budoucna. Bude sloužit k~ohřívání otopné vody, pokud nebudou využity krby s teplovodním výměníkem, zejména v letním období pro ohřev TUV. Oba zdroje tepla jsou pro ohřívání otopné vody do centrálního zásobníku (objem je 1 500 l). V jedné horní třetině výšky zásobníku umístěna nádoba TUV (objem je 120 l). Navržený systém řídí ovládání čerpadel u~rozdělovačů podlahového vytápění, čerpadel pro krby s~výměníkem a pohonů pro jednotlivé okruhy podlahového vytápění. K ovládání čerpadel otopných okruhů dochází při požadavku topení v dané místnosti. V případě zatopení v krbu dojde k sepnutí daného čerpadla.

@@

Bezdrátové \acrshort{nspt} jsou napájeny z lokálních síťových adaptérů, každý modul má své napájení. Nástěnný snímač prostorové teploty se skládá z displeje pro zobrazení aktuální a požadované teploty a~dalších nastavení. Dále ze tří tlačítek pro vstup do menu a tlačítek pro zvýšení/snížení požadované teploty a teplotního senzoru. Komunikace s~centrální jednotkou je zajištěna pomocí WiFi modulu komunikující s WiFi routerem.

Kabelové \acrshort{nspt} jsou napájeny pomocí switche s  \acrshort{poe} (\textit{\acrlong{poe}}). Další části jsou obdobné jako u bezdrátového řešení. Komunikace s centrální jednotkou je zajištěna pomocí zmíněného switche.

@@

Další teplotní senzory jsou nutné pro \acrshort{nspt} pro každou místnost, \acrshort{zov} a venkovní senzor. Teplotní rozsah těchto čidel nemusí být tak vysoký jako u měření teplot na kouřovodech. Teplotní rozsah stačí v řádů desítek stupňů. %Vzhledem ke vzdálenostem teplotních čidel a centrální jednotky bude lepší zvolit digitální teplotní čidla, které výslednou změřenou teplotu zpracuje pošle po sběrnici v digitální podobě. Není pak nutná další elektronika pro zpracování hodnot teploty jako například u termočlánku či teplotně odporového čidla.
